Hoy en Beto a saber un grave caso de
discriminación desde el Congreso de la
República. Se trata de Kenny Hidalgo
Cedillo Ramírez, un joven de 27 años
quien denuncia que fue despedido del
Parlamento por tener VIH. Yo notifiqué
al Congreso eh un tema muy delicado de
las cuales me detectaron
la enfermedad del VIH, de las cuales eh
yo por tener privacidad callé un poco,
pero a raíz eh que la mi enfermedad la
meritaba comunicar, lo le di mención a
recursos humanos. Y es que Kenny,
enterado de su diagnóstico, notifica
inmediatamente a recursos humanos
[música] pensando que recibiría un
respaldo de su centro de labores, pero
ocurrió todo lo contrario.
¿Has sentido una discriminación por
parte del Congreso?
Siento que sí, porque es una parte de
humillarnos y discriminarnos por tan
solo contraer esa enfermedad que nadie
está libre de nada. Y a pesar de ello,
esta vez fue es una afectación bastante
fuerte, ¿no?
Kenny laboró en el Congreso de la
República desde el año 2023. [música]
Entró como auxiliar de compras. Incluso
en septiembre del año pasado fue
premiado por José Gerí por su destacada
labor en la institución. [música] Sin
embargo, todo cambió cuando notificó su
estado de salud.
Es decir, la institución que aprueba las
leyes y su puesto garante de que estas
se cumplan atentó contra los derechos de
su propio trabajador.
Yo notifico [música] en marzo eh la de
manera muy confidencial.
Eh, después vuelvo a comunicar en el en
junio
y pues a raíz de que yo comunico todo el
30 de junio, me doy con la sorpresa que
ya estoy cesado.
El 17 de marzo pasado, Kenny envía el
siguiente oficio a la jefa de recursos
humanos, Sonia Gloria Polino Valverde,
en la que precisa que tiene el virus de
insuficiencia humana, pero no tuvo
respuesta. Kenny insiste y el 12
[música] de junio vuelve a mandar otro
oficio nuevamente a la oficina de Sonia
Polino Valverde. Es aquí donde Kenny
Cedillo pide que se tome conocimiento de
su estado [música] de salud y que se
mantenga en total reserva.
[música]
Por momentos digamos que te gana un poco
la depresión, te sientes triste.
Mm. Sí, no lo noto, no lo dejo notar,
pero hay días que si me gana bastante la
depresión
hasta que llega un momento de de no
seguir pensando, ¿no? Porque eso me
deprime más.
Digamos que sientes eh por momentos que
eres una carga para tu familia.
Siento que sí.
Finalmente, Kenny recibe una respuesta.
[música] 18 días después le llega un
correo del Congreso de la República
donde le comunican [música] que ha sido
cesado de su cargo.
Insólitamente lo votan [música]
cuando meses antes lo habían condecorado
como uno de los mejores trabajadores de
su área, evidenciando que los
estereotipos y la discriminación a los
que portan esta enfermedad siguen más
vigentes que nunca.
Mi tratamiento la tengo estancada, no
puedo continuar con el tratamiento, de
las cuales lo he venido teniendo con el
doctor y me he estado llevando mis
debidos cuidados, pero a raíz que ya me
hicieron el corte, no puedo continuarla.
No puedo continuarla y se pone en riesgo
mi salud. Tengo miedo. Tengo miedo y
bueno, miedo, bastante miedo de que se
agrade mi situación. Ese es eso es lo
que pasa por mi mente día a día. ¿Qué
voy a hacer? ¿Qué hago? Me pongo a
pensar y a veces un poco como que me
deprimo, ¿no?
El Congreso de la República. [música]
Falta la ley que ellos mismos aprobaron,
pues la número 26 626 garantiza el
derecho a la salud de las personas que
portan el VIH, la confidencialidad y
proteger estrictamente contra la
discriminación de esta.
No se puede esconder un acto de
discriminación en una renovación
contractual. tenemos un trabajador del
Congreso bajo cualquier modalidad
contractual, ya que constantemente le ha
sido renovado, ha sido felicitado por su
labor, ha sobresalido en su labor, nunca
ha tenido una queja funcional y justo
cuando su institución, el Congreso de la
República, se entera de que tiene un
diagnóstico de BDH, sueltan la no
renovación. Es decir, que despedir a
alguien por dicho [música] diagnóstico
es arbitrario y Kenny, según la ley,
tiene todo el derecho al pago de una
indemnización y a la reposición de su
cargo. [música] Acá existe una ley que
está pintada, que es la ley
contracasida, la ley 26626.
justamente esta ley habla de las
prohibiciones de discriminar a un
trabajador, ¿no?, por este el
diagnóstico de VIH e incluso no
solamente eh discriminarlo al
trabajador, sino impedir su acceso al
trabajo por tener diagnóstico VIH, ¿no?
La situación es muy delicada, acá se
vulneran derechos fundamentales, incluso
se puede lindar hasta con ámbitos no
solamente administrativos, sino también
de índole penal, ¿no? Por el tema del
delito de discriminación. Kenny buscó
ayuda en el sindicato del Congreso sin
éxito. Claro, como no se trata de bonos
y jugosos premios económicos [música] en
esos aspectos, el sindicato nunca hace
nada.
Eh, yo sé que firmé por 3 meses, pero a
raíz de mi situación [música] eh de
salud no imaginé. sentir discriminación,
discriminación a las personas que tienen
esto.
[música] Y no debemos estar o no debemos
ser humillados ni discriminados por tan
solo haber contraído esto. Nadie tampoco
está libre de nada.
como que también llevarlo esto es
sorprendente y y ver que
me han puesto de lado [música] es como
que
humillante. Me siento denegrado.
[música]
Kenny sufre de una dificultad en la
cadera, además de dos hernias en la
espalda, lo que le impide caminar con
normalidad. Incluso cada dos meses debe
internarse en la clínica para colocarse
un filtro en la cadera. Tengo miedo.
Tengo miedo y bueno, miedo, bastante
miedo de que se agrade mi situación. Eso
es eso es lo que pasa por mi mente día a
día, qué voy a hacer, qué hago, me pongo
a pensar y a veces un poco como que me
deprimo, ¿no?
Ese mismo parlamento conformado por
prontuariados, violadores y mochaseldos
discriminan a su propio trabajador por
un diagnóstico de salud. [música]
A más de 30 años de haber aparecido esta
enfermedad, los estigmas siguen más
vigentes que nunca.